Vous m'entendez bien, c'est bon?
Alors, je vais commencer par un petit questionnaire
sur un site.
Je vous demanderai de vous connecter sur kout
.it. Je vais l'envoyer.
J'ai envoyé le site sur la messagerie.
Dites-moi si vous êtes connecté.
Vous voyez, vous vous connectez sur kout.it
et vous entrez le code PIN que vous
voyez à l'écran.
Est-ce que c'est clair?
Parfait.
J'attends, est-ce que tout le monde
arrive à entrer?
Est-ce qu'il y en a qui
ont des problèmes?
Personne n'a de problème?
Nous avons seulement 12.
Je vais demander à tout le monde de
participer, le maximum.
Allez-y, allez-y, on n'a pas
beaucoup de temps.
Je sens qu'on vient.
J'attends encore deux minutes avant de commencer.
Je demande au maximum de participer.
Ce n'est pas, c'est juste un
jeu, ce n'est pas un examen, c
'est juste un petit jeu pour faire un
peu la révision des cours que nous avons
fait.
Et en fait, c'est un recueil d
'anciennes questions d'examen qu'on avait fait
les années dernières.
Ça permettra de réviser à peu près le
cours.
Alors, je pense qu'on va commencer.
Alors, je vais démarrer.
Allez-y.
Très bien.
Alors, je pense que la plupart ont bien
répondu.
Alors, les rapports de la région caritidienne se
font en dedans avec l'osophage et avec
la trachée.
C'est en fait, bien sûr, avec l
'allonge viscérale du cou.
Alors, je vais essayer de voir sur le
schéma.
Voilà, se font ici.
Alors, c'est la partie interne qui se
fait avec la trachée, l'osophage, avec la
thyroïde également, le recurve.
Oui, nous continuons.
La question suivante.
Alors, on va voir déjà qui est le
premier, c'est Pseudo.
Pseudo est en première position.
Nous continuons.
Parfait.
Les branches de l'artère carotide externe.
Alors, qui connaît les branches de la carotide
externe?
Est-ce que vous pouvez me répondre sur
la messagerie, s'il vous plaît?
Les branches de la carotide externe que vous
connaissez.
Sur messagerie.
Sur le chat.
Oui, linguale, très bien.
Oui.
Artère linguale, faciale, thyroïde supérieure.
L'artère thyroïde supérieure.
Je précise pour Ariane, Sonia et Kengo que
c'est l'artère thyroïde supérieure.
Parfois à son ventre, très bien.
L'occipital, excellent.
On recule à la postérieure.
Oui.
Il reste encore quelques vaisseaux.
Alors, l'acronyme, vous le connaissez?
Vous connaissez la méthode mnémotechnique pour se rappeler
des branches de l'artère carotide externe?
La méthode mnémotechnique.
L'acronyme.
Alors, c'est toutes les femmes à Paris
ont trois maris.
Toutes les femmes à Paris ont trois maris.
Alors, T, c'est l'artère thyroïde supérieure.
L, c'est l'artère linguale.
F, c'est l'artère faciale.
A, c'est l'artère auriculaire postérieure.
P, c'est l'artère pharyngienne ascendante.
O, c'est l'artère occipitale.
T, c'est l'artère temporale superficielle.
Et M, c'est l'artère maxillaire, ou
bien maxillaire interne.
Est-ce que c'est clair?
Thyroïde supérieure, linguale, faciale, auriculaire
supérieure, pharyngienne
ascendante, occipitale,
temporale, maxillaire interne.
D'accord?
Est-ce que c'est clair?
C'est bon?
Personne ne répond?
Ce n'est pas clair?
Oui, monsieur, c'est clair.
Très bien, merci.
Alors, on va continuer.
On va voir qui est le premier maintenant.
Pseudo, il est encore en première position.
Très bien.
Et puis on va continuer.
Troisième question.
D'accord.
Alors, les rapports du bord postéro-externe et
non pas le bord postéro-interne.
Le bord postéro-externe, il est en rapport
avec la veine thyroidienne moyenne.
Les autres réponses, c'est en fait le
nerf récurrent, la glotte parotide et la veine
thyroidienne inférieure, ils sont en rapport avec le
bord postéro-interne.
Faut faire attention, je pense que la plupart
ont fait l'erreur, je pense.
On verra.
Alors, qui est le premier maintenant?
C'est toujours pseudo, mais Ali fait la
grande série de trois bonnes réponses.
Très bien.
On va continuer.
Alors, la glotte thyroïde est constamment vascularisée par
l'artère thyroïdienne inférieure et l'artère thyroïdienne
supérieure.
Très bien.
L'artère thyroïdienne moyenne est inconstante.
Et bien sûr, la veine faciale ne participe
pas à la vascularisation de la thyroïde.
Alors, l'artère thyroïdienne moyenne, je vois qu
'il y a quand même neuf réponses pour
l'artère thyroïdienne moyenne.
En fait, ce n'est pas constant.
C'est une artère qui est inconstante.
On voit l'intitulé, la glotte thyroïde est
constamment vascularisée par, en fait, ce n'est
pas constant.
On continue.
Alors, on voit que le point est en
première position.
Le point suivi d'Ali et de Stud
ou bien Stud, pseudo, est en quatrième position.
Mais ce n'est pas terminé.
Suivant.
Alors, très bien.
Muscle homoïdien.
Muscle scalene, non.
Je vois qu'il y a quand même
trois réponses.
Scalene, c'est la polyvance cervicale profonde.
Muscle sternocleidomastoidien, c'est parfait.
C'est la polyvance cervicale moyenne.
Et bien sûr, le muscle sternocleidomastoidien est engaîné
par la polyvance cervicale superficielle.
Alors, ce n'est pas la bonne réponse.
Je vois quand même qu'il y a
cinq qui ont répondu.
Muscle sternocleidomastoidien.
Il faut un peu relire votre cours.
D'ailleurs, de toute façon, on va faire
une petite révision tout à l'heure.
Alors, tableau des scores.
On voit que Stud, actuellement, est en première
position, suivi d'Ali et de pseudo.
Alors, le suspense continue.
On continue les autres questions.
La polyvance cervicale moyenne, ça sert sûr.
Voilà, toutes les réponses sont bonnes.
Et je vois que la plupart ont bien
répondu.
Muscle sternocleidomastoidien, clavicule, homoplate et OCI.
Très bien.
On continue.
Voilà, Ali, il est actuellement en première position.
Mais pseudo n'est pas loin.
Suivant.
L'axe viscéral du cou comporte.
Ça, c'est facile.
Oui, très bien.
Il faut rappeler quand même que le nerf
écœurant, il fait partie, enfin, il est dans
l'axe viscéral du cou.
D'ailleurs, c'est bien précisé dans le
cours.
Voilà, la plupart ont des bonnes réponses.
Sinon, tous.
Voilà, Ali.
Maintenant, il s'installe confortablement en première position.
Mais les autres sont juste à côté.
Suivant.
Parmi ces muscles, lesquels font partie des muscles
sous-hiouidiens?
Oui, parfait.
La plupart ont bien répondu.
Le seul muscle qui ne fait pas partie
des muscles sous-hiouidiens, c'est le muscle
sternoclidomastoid.
On continue.
Ali, encore en première position, pseudo.
Puis Annaone.
Voilà, Annaone qui est actuellement dans le podium.
Suivie de Sarah et de Hajar.
Le suspense est toujours là.
Qui va gagner?
On ne sait pas.
Lequel de ces muscles divise la région sus
-claviculaire en deux triangles?
C'est bien précisé dans le cours que
c'est l'homo hiouïdien qui divise la
région sous-clave en deux triangles.
On a quand même 10 qui ont répondu
sternoclidomastoidiaire.
Ce n'est pas correct.
De toute façon, on va voir tout à
l'heure dans la petite révision qu'on
va faire tout à l'heure.
Oui, on a à peu près les mêmes
classements.
On continue.
Le plan intermédiaire des muscles interhéliocos comporte?
Très bien.
C'est le plan intermédiaire.
On précise que c'est le plan intermédiaire
et non pas le plan superficiel.
Le plan intermédiaire comporte ces muscles déclastriques,
sternoclidomastoidiaire, muscles sternoclidomastoidiaire, mais pas les muscles
sternoclidomastoidiaire.
D'ailleurs, le muscle sternoclidomastoidiaire est le muscle
le plus superficiel au niveau des muscles de
la partie antérieure du cou.
D'ailleurs, c'est lui qui est vraiment
exposé aux plaies ou aux agressions parce qu
'il est le plus superficiel.
Alors, Pseudo a récupéré sa première position, mais
il reste quand même 6 questions.
On verra.
On va faire le plan intermédiaire.
Le plan intermédiaire, on va voir le plan
intermédiaire.
Il y a un plan sur le côté
visage.
visage et un plan sur le côté visage.
Alors, il y a un plan sur le
côté visage et un plan sur le côté
visage.
Et on va voir les placements de ces
places, ces places plus importantes.
de la louche carotidienne, la thyroïde est un
peu plus en bas.
Voilà, on voit qu'Ajar et Sarah s
'installent progressivement, mais ça continue, on va voir
le suivant.
Le bord posterior interne de l'ombre latérale
présente des rapports intimes avec la
glande parotide neuve.
La glande parotide n'a rien à faire
dans la région thyroïdienne.
Il faut faire attention à la différence entre
les glandes parotides et les glandes parathyroïdes.
Les glandes parotides sont en rapport avec le
bord posterior interne de l'ombre latérale, mais
pas les glandes parotides.
Les glandes parotides sont des glandes salivaires dans
la région parotidienne.
Alors le nerf récurrent, très bien, et on
a quand même cinq réponses, la veine thyroïdienne
moyenne.
Tout à l'heure, on a dit que
la veine thyroïdienne moyenne est en rapport avec
le bord posterior externe.
Là, on parle du bord posterior interne.
Suivant, oui, c'est toujours le suspens entre
Ali et Pseudo et qu'Ajar et Sarah
ne sont pas très loin.
Alors, continue.
Le plan superficiel des muscles antérieurs du cou
comporte.
Voilà, parfait, très bien.
La plupart, enfin, tous ont répondu muscles sternoclédomastoidien.
Il y en a un qui a répondu
muscles sternoclédomastoidien, c'est pas correct.
Suivant, alors Ali, Pseudo et Ajar.
Suivant, la région parotidienne contient.
Oui, alors sauf la veine jugulaire antérieure, c
'est antérieure.
Faites attention, c'est pas la veine jugulaire
interne.
On parle ici de la veine jugulaire antérieure,
c'est pas correct, elle ne fait pas
partie de la région parotidienne.
On a la veine parotidine primitive, le nerf
hypoglosse et le nerf pneumogastrique et la veine
jugulaire interne.
Alors, oui, continue.
L'avant-dernière question.
Au cours d'une tracheotomie, l'opérateur incise
ou sectionne?
Alors, l'isme siruïdien, parfois, parce qu'au
cours de la tracheo, parfois, on trouve l
'isme siruïdien qui nous barre le chemin.
Parfois, il est un peu plus haut situé
ou bien bas situé, ce qui nous permet
de faire la tracheotomie sans sectionner l'isme
siruïdien.
De toute façon, on va le voir tout
à l'heure.
La peau, bien sûr, toujours, parce qu'il
faut inciser la peau pour faire la tracheotomie,
c'est évident.
Et bien sûr, les tissus sous-cutanés.
La trachée, c'est toujours, c'est pas
parfois.
Puisque c'est une tracheotomie, on va inciser
toujours la trachée.
On a quand même quatre réponses.
La trachée, parfois, c'est pas correct.
Alors, Raja et Sarah, ils sont maintenant sur
le podium.
Alors, voilà, il reste une dernière question.
C'est parti.
Parmi les collecteurs de la vascularisation lymphatique de
la glottiroïde, nous trouvons, d
'accord, alors, nous avons la chaîne jugulaire interne,
parfait, récurrentiel, très bien, et les ganglions médiastulants
antérieurs.
Les ganglions parotidiens ne participent pas à la
vascularisation lymphatique de la glottiroïde.
Alors, nous allons voir le podium.
Alors, troisième, c'est Sarah.
Félicitations.
Raja, deuxième position et suspense, c'est Ali.
Très bien, bravo Ali, tu as gagné.
Les finalistes sont pseudo en quatrième position et
un non en cinquième position.
Parfait, excellent, très bien.
Alors, nous allons faire un petit
récapitulatif.
2% de bonnes réponses, 5%, 6%, 17%,
seulement 5% de bonnes réponses, 2%
de bonnes réponses de la première, 5%.
Ça, c'est les questions difficiles, 13 questions.
Question objective.
Bien sûr, vous allez dire que c'est
bien, parce qu'on est toujours…
non, il faut être…
c'est pas très objectif, je pense.
Mais bon, voilà, on va continuer notre révision.
Ah, il y a quand même un avis
mitigé.
Très bien.
Personne n'est pas content.
Tout le monde est content?
Oui.
Voilà, on va arrêter, on va fermer ça
et revenir à notre révision.
Le problème, c'est qu'il n'y
a pas de lecteur de PDF sur ce
PC.
Voilà, on va commencer par une petite révision.
L'anatomie du co-généralité.
Alors, suivant.
Bien sûr, ça, c'est l'anatomie du
co-généralité.
Co, c'est une région du co.
De toute façon, n'hésitez pas à me
poser des questions si vous avez des questions
sur le chat.
D'accord?
N'hésitez pas à poser s'il y
a des difficultés, s'il y a un
truc que vous ne comprenez pas, enfin, qui
n'est pas clair, que je n'ai
pas bien expliqué.
Vous me dites sur le chat.
Alors, l'anatomie du co, c'est une
région du co, bien sûr, située entre la
base du crâne et le thorax, qui est
en haut entre la face en avant et
la base du crâne en arrière.
Et en bas, l'orifice supérieur du thorax,
qui est bien sûr grossièrement cylindrique, est rétrécié
un peu au milieu.
Alors, le co joue un rôle très important
de soutien de tête et permet le passage
de plusieurs éléments vasculaires, nerveux, digestifs, ventilatoires,
effondratoires et le métabolisme général avec la glande
thyroïde et phosphocastique avec les glandes.
Quelles glandes?
Quelles sont les glandes qui permettent le métabolisme
phosphocastique?
Oui, qui a répondu?
Les glandes parathyroïdes.
Très bien.
Mais également, les glandes, la glande thyroïde également,
elle fait partie de, enfin, intervient dans le
métabolisme phosphocastique avec la casytonie.
La casytonie qui est sécrétée par les cellules
C de la glande thyroïde.
Très bien.
Alors, les limites superficielles.
Ça, c'est, je pense que c'est
clair.
Mondibule, en bas de la clavicule, le monobulme
cérébral.
Les limites profondes, sans flot, avec une communication
avec les régions voisines, communication ici avec les
fonces nasales, en arrière avec la base du
crâne et en avant avec la cavité buccale
et les fonces nasales.
D'accord?
En bas, c'est une communication avec l
'orifice supérieur du thorax.
Alors, la constitution anatomique du cou, il est
constitué par un rachis cervical avec les vertèbres
de C1 à C6 et c'est un
véritable support qui, c'est une tige.
C'est une tige et secondairement ici, l
'os aïeux.
D'accord?
Et nous arrivons à la sangle musculaire.
Nous avons la structure osseuse ici, d'accord?
Le support osseux et la sangle musculaire.
Alors, on a trois, enfin deux groupes.
Les muscles antérieurs, ça fait partie du travail
quotidien d'un chirurgien ORM, parce qu'on
travaille souvent dans cette région.
Pour ce qui est du plan postérieur, c
'est plutôt le travail des neuroschirurgiens, plus ou
moins les traumatologues.
Alors, la partie antérieure, on a les muscles
superficiels avec les muscles sternocleidomastomédiens.
Les muscles intermédiaires, nous allons parler tout à
l'heure.
Et les muscles profonds, c'est plutôt les
muscles pré-vertébraux.
D'accord?
Là, les muscles profonds, en arrière.
Les muscles intermédiaires.
Et les muscles superficiels, c'est en rouge.
Voyez, en rouge ici.
Là, en rose, les muscles intermédiaires.
Et en arrière, en orange, les muscles postérieurs.
Enfin, les muscles profonds, enfin l'étage profond
des muscles antérieurs, du coup.
Les muscles postérieurs, ce sont les muscles de
ce qu'on appelle la nuque.
Ça, c'est la nuque.
Avec les muscles les plus superficiels, c'est
le muscle trapèze.
Alors, le muscle superficiel, parmi les muscles intermédiaires,
du coup, le plan superficiel est constitué par
un seul muscle, c'est le muscle sternocleidomastomédiens.
Alors, imaginons une plaie, une agression par un
couteau ou un sabre, je ne sais pas.
Ici, le muscle qui sera le plus exposé,
c'est le muscle sternocleidomastomédiens.
Et d'ailleurs, il joue un rôle protecteur
de l'axe vasculaire du cou.
Il protège l'axe vasculaire du cou.
Alors, les muscles antérieurs du cou, le plan
intermédiaire, nous avons ici le muscle digastrique.
Pourquoi on l'appelle le muscle digastrique ?
Monsieur, parce qu'il présente deux ventres qui
sont reliées par ventons.
Oui, très bien.
Est-ce que vous connaissez un autre muscle
digastrique du cou ?
Le muscle homoïdien.
Très bien, c'est un muscle digastrique, très
bien.
Le muscle homoïdien qui a deux ventres, un
ventre antérieur qui fait partie de la région
sous-hiouïdien, un tendon intermédiaire qui couvre la
région jugulocarotidien et un ventre postérieur qui fait
partie de quelle région ?
Susclaviculaire.
La région susclaviculaire, très bien.
Monsieur, c'est quoi le muscle sternocleidomastoïdien ?
Sternocleidomastoïdien, alors je vous retourne la question.
C'est quoi ?
C'est le sternocleidomastoïdien.
Oui, c'est ?
C'est un faisceau du muscle sternocleidomastoïdien, d
'accord ?
On va y arriver tout à l'heure
dans la région carotidienne.
Rappelez-moi de vous parler de ces faisceaux.
C'est bien précisé dans le conseil.
En fait, ça fait partie du muscle sternocleidomastoïdien
qui a lui-même deux plans, un plan
superficiel et un plan profond.
D'accord, on voit ici le sternocleidomastoïdien et
le clidooccipital qui font partie du muscle sternocleidomastoïdien.
Mais ça, c'est pas très très important.
Alors, les muscles infradigastriques, myloïdien, ça, voilà, il
est là.
Génioïdien, on ne le voit pas sur ce
schéma, il est un peu plus profond.
Et le muscle stiloïdien, entre l'océoïde et
la prophystiloïde, on ne le voit pas sur
ce schéma.
Les muscles infraïoïdien, sternocleidomastoïdien, il est où ?
Sternocleidomastoïdien, c'est ça.
Ici, ils disent sternoïdien, en fait, c'est
le muscle sternocleidomastoïdien.
Là, on a le muscle sternotyrimidien et thyroïdien.
Thyroïdien, c'est entre l'océoïde et la
prophystiloïde et il est plus profond que ça,
on ne le voit pas sur ce schéma.
Il est un peu plus profond.
Est-ce que c'est clair ?
Pour celui qui a posé, ou bien celle
qui a posé la question tout à l
'heure.
C'est bon ?
Oui, monsieur.
D'accord.
Alors, on continue.
N'hésitez pas à poser des questions.
Il n'y a pas de bonnes, enfin,
il n'y a pas de mauvaises questions.
Toutes les questions sont bonnes.
Aucune question n'est mauvaise.
Je vous encourage à poser des questions.
Il n'y a aucun problème.
Voilà, nous arrivons au plan profond des muscles
antérieurs du cou.
Nous sommes toujours dans les muscles antérieurs.
Nous avons parlé du plan superficiel, du plan
intermédiaire.
Et là, le plan profond formé par 5
muscles.
Voilà, ils sont là, c'est par le
muscle long du cou, le long de la
tête et les 3 muscles scalés.
Et voilà le muscle de la nuque.
Si vous connaissez les muscles trapèzes, c'est
déjà très bien.
Pour les autres, ils sont assez nombreux.
Personnellement, je ne les retiens pas tous, tous
les muscles.
Alors, nous passons à la constitution anatomique du
cou.
Alors, la loge viscérale, c'est une loge
médiane de l'Ontario qui contient le conduit
digestif, le pharynx, l'osophage et le conduit
aérien avec le larynx et la trache.
C'est pour ça qu'on dit que
c'est un carrefour.
La sphère ORS est un carrefour, un carrefour
aérodigestif entre le passage des aliments entre le
pharynx et l'osophage.
L'osophage est situé un peu en arrière
et le pharynx est un peu en avant.
Et le larynx et la trache.
Voilà pour le passage de l'air entre
le nez et le larynx et la trache.
Nous avons également la glande thyroïde et la
glande parathyroïde.
Et nous avons la région carotidienne qui est
entérolatérale.
C'est une loge qui est entérolatérale.
Et vous voyez ici la protection par le
muscle sternocleidomastoidal qui a un rôle de bouclier
pour protéger un peu l'axe vasculaire nerveux
de la région carotidienne.
Elle contient l'artère carotide primitive et ses
branches de division, la vingicule interne, le nerf
pneumogastrique et le nerf grand hypoglosse.
Alors nous continuons.
On voit ici les régions cervicales.
On voit ici la glande parathyroïde.
Elle est située dans la région parothidienne.
Elle est loin de la région thyroïdienne qui
est un peu profondément ici.
Alors là c'est la région subvaxillaire ou
bien subvendibulaire.
La région soïdienne.
La région carotidienne.
Ici la région susclaviculaire qui est située entre,
en avant le muscle sternocleidomastoidal et en arrière
le muscle trapèze.
Alors nous continuons par la région souïdienne.
C'est une région que j'aime beaucoup
parce que c'est la région qui permet
de rappeler la trachyotomie, de parler de la
trachyotomie.
Il faut rappeler que le rôle de l
'anatomie c'est surtout d'aider le médecin.
Aussi bien le médecin qui travaille dans le
secteur médical que dans le secteur chirurgical.
Alors l'anatomie permet de situer les organes,
de situer les rapports anatomiques et ça permet
aux chirurgiens d'avoir une cartographie au cours
de la chirurgie.
Par exemple pour faire une trachyotomie, qu'est
-ce qu'il faut faire?
Il faut inciser ici la peau.
Vous voyez ici la peau.
Il faut inciser les tissus sous-cutanés.
Parfois on incise même le muscle platysma.
Et on ouvre ici.
C'est quoi ça?
Qu'est-ce qu'on ouvre ici au
niveau de la ligne médiane?
La ligne blanche.
C'est la ligne blanche.
Très bien.
Là on voit les juguleurs.
Les 20 juguleurs antérieurs.
Les 20 juguleurs antérieurs, ils sont là.
Est-ce que vous les voyez?
C'est bon?
C'est clair?
Les 20 juguleurs antérieurs.
Là et là.
Et là on ouvre la ligne blanche.
Alors vous voyez que la 20 juguleurs antérieurs
ne fait pas partie de la région carotidienne.
Alors on ouvre la ligne blanche.
Et après il faut écarter latéralement.
Quel muscle?
Qu'est-ce qu'il faut écarter latéralement?
On écarte latéralement.
Quel muscle?
Je pense que si vous répondez sur le
chat, tout le monde, j'aurai le maximum
de réponses parmi les étudiants.
Et j'aurai une idée sur ce qui
est clair et ce qui n'est pas
clair.
Alors qu'est-ce qu'il faut écarter
latéralement?
Pas de réponse?
Le sternocleidotéroïdien.
Très bien.
Le sternocleidotéroïdien également.
Ça s'actualise.
Ça s'actualise par le téléphone.
On peut voir ici.
Sternocleidotéroïdien.
Super.
Pas téroïdien, Sternocleidotéroïdien.
Très bien, Sterno téroïdien.
Sternocleidotéroïdien.
Voilà, parfait.
Alors, nous avons ici Sternocleidotéroïdien et Sternotéroïdien.
Il faut les écarter, c'est le LED
en opérateur qui écarte Et on arrive ici
sur l'axe lingo-trachéal et on a
ici ce qui barre le chemin, c'est
l'isthme thérapeutique qui va barrer le chemin,
mais pas toujours.
Parfois il est un peu situé en haut
ou en bas.
On peut l'écarter en haut ou en
bas.
On peut également l'inciser et le ligaturer.
Et on accède à la trache.
La trachéthomie, c'est un geste qui permet
de sauver la vie d'un patient en
cas d'obstacle qui est situé en amont,
il y en a avant la trachée.
Un obstacle, par exemple, laryngé, un cancer du
larynx, ou bien un corps étranger qu'on
n'arrive pas à désenclaver, ou bien un
oedème de kink en cas d'allergie.
Et ça permet de sauver la vie.
Alors, la région sous-oïdienne, c'est les
parties situées en avant de l'axe viscéral
du cou, sur l'ossie oïde et entre
les deux, sternoclidomastoïdien.
C'est un plan de couverture musculo-oponybritique
des viscères du cou.
Alors les limites en arrière, c'est la
gaine viscérale du cou, en haut.
Le plan horizontal passant par le corps de
l'ossie oïde, en bas, la fourchette sternale.
Et latéralement, les bords antérieurs du sternoclidomastoidien.
Alors, vous voyez que c'est un triangle
avec une base supérieure, avec une saillie de
cartilages laryngés.
C'est le cartilage cricoïde et le cartilage
thyroïde.
C'est ce qu'on appelle la pomme
d'Adam.
Excavée au cisternal, avec des plis transversaux.
Et d'ailleurs, ces plis permettent de faire
des incisions esthétiques.
Parce qu'un chirurgien du cou, pour la
traquétomée et pour la thyroïdectomée, on fait des
incisions horizontales dans un pli du cou.
Par ailleurs, on va ouvrir la ligne blanche
qui est verticale.
Alors, l'incision est horizontale.
Et après, il faut ouvrir la ligne blanche
qui est une ligne verticale.
Alors, le plan aponeurotique superficiel, avec l'aponeurotique
cervical superficiel, avec les insertions sur le banc
inférieur de la mandibule en haut, et la
fourchette sternale et clavicule en bas.
Elle va englober quel muscle?
Le seul muscle du plan superficiel, c'est
le muscle sternoclidomastoidien.
Et on a dit qu'il adhère au
milieu, à l'aponeurotique cervical moyen, au niveau
de la ligne blanche.
Alors, le plan musculo-aponeurotique moyen est constitué
par 4 muscles sous une organisation de couches
superficielles et profondes.
Enfin, voilà, superficielles et profondes.
Alors, l'aponeurotique cervical moyen est également divisé
en deux feuilles.
Une feuille superficielle et une feuille profonde.
Il ne faut pas confondre ça avec l
'aponeurotique cervical superficiel et l'aponeurotique cervical profonde,
d'accord?
Alors, la couche moyenne est divisée en deux
couches superficielles profondes, avec l'insertion de l
'aponeurotique cervical moyen sur l'océanide en haut,
et une mandibule sternale et clavicule, et on
en place en bas.
Voilà, alors la feuille profonde, on a les
muscles de la couche profonde, et les superficiels,
c'est de la couche superficielle.
On va en parler tout à l'heure,
bien sûr, vous connaissez.
Alors, la couche superficielle, c'est le muscle
sternoclédoïdien, sternoclédoïdien, qui s'insère sur le mandibule
sternale et l'extrémité interne de la clavicule,
et le corps de l'océanide, il est
oblique en haut et en dedans.
Contrairement au muscle sterno-thyroïdien, qui est oblique
en haut et en dehors.
Et d'ailleurs, c'est pour ça qu
'on parle de l'osange de Trachyton.
L'action, ce n'est pas très important.
Alors, les muscles séoïdiens, c'est le muscle
superficiel.
On a parlé du muscle sternoclédoïdien, maintenant c
'est le muscle homoïdien, qui est un muscle
digastrique, bien sûr.
Voilà, j'ai parlé tout à l'heure
de ça, et puis l'action, ce n
'est pas très important.
Et on continue par la couche profonde, qui
est constituée par le sterno-thyroïdien, entre le
sternum et le premier cratilage costal, et la
crête oblique du cratilage thyroïdien.
Là, on voit le cratilage thyroïdien.
La crête oblique du cratilage thyroïdien est ici.
On voit le sterno-thyroïdien en bas et
le thyroïdien en haut.
Le thyroïdien qui s'insère sur la crête
oblique ici du cratilage thyroïdien et sur le
bord inférieur de l'océan.
L'énervation, bien sûr, par le 12, par
le hypoglosse, c'est la branche descendante du
12.
Alors, le nerf hypoglosse, il énerve la langue,
bien sûr, mais également les muscles sous-hyoïdiens.
Alors, on arrive à l'élément très important,
c'est le losange de tracheotomie, ici, avec
le muscle sterno-thyroïdien qui est oblique en
haut et en dedans, sternocleido-hyoïdien, et le
sterno-thyroïdien qui est oblique en haut et
en dehors.
Voilà un petit mot sur l'espace puriviscéral,
c'est un espace celluleux entre la gueule
viscérale et la polypore cervicale moyenne et présente
un plan de clivage en avant de la
thyroïde.
Est-ce que vous avez des questions concernant
la région sous-hyoïdienne?
Voilà, Ariane Sonia Kingmo, donc l'isme thyroïdien
est incisif parfois et pas toujours.
Très bien.
On peut parfois l'inciser, le lier, mais
pas toujours.
C'est en fonction de l'exposition, en
fonction de la corpulence du patient, en fonction
de son anatomie.
Il y a des patients qui n'ont
même pas d'isme thyroïdien, c'est rare,
mais ça peut arriver.
Il y a des patients qui ont un
petitisme, un grandisme, un anisme qui est insitué
ou bien insitué, ce qui fait qu'on
n'incise pas toujours.
Et par expérience, les trachéotomies au long section
de l'isme thyroïdien sont plus longues que
les trachéotomies où on n'incise pas l
'isme thyroïdien.
C'est plus rapide.
Est-ce que c'est clair?
Est-ce que vous avez des questions concernant
la région sous-hyoïdienne?
Monsieur Mohamed, d'ailleurs, qui est le premier?
Ali, c'est qui Ali?
Qui c'est?
Ali, Hajar et Sarah.
Je leur demande de se manifester.
Ali, c'est qui?
Ali.
Ali, Ali.
Sarah, je pense que c'est Sarah Elgateri.
Ali, l'aquateur.
Très bien.
Sarah Elgateri.
Et qui est Hajar?
Très bien.
Hajar et Sarah.
Ah, vous êtes sœurs.
Excellent.
Alors, nous continuons.
Est-ce que vous avez des questions?
L'éponébrose cervicale profonde, c'est la même
chose que...
Oui, oui, l'ACM, c'est l'éponébrose...
Non, non, non, l'ACM, c'est l
'éponébrose cervicale moyenne.
L'éponébrose cervicale profonde, elle organise les muscles
prévertébraux, les muscles scalés.
D'accord?
L'ACM, c'est l'éponébrose cervicale moyenne.
Il y a deux feuilles, un feuille superficielle
et un feuille profonde.
D'accord?
Nous avons l'éponébrose cervicale superficielle, c'est
simple.
Nous avons l'éponébrose cervicale moyenne avec deux
feuilles, le feuille superficielle et le feuille profonde
de l'éponébrose cervicale moyenne.
Et nous avons l'éponébrose cervicale profonde.
D'accord?
C'est clair, Monsieur Abdelbast?
Voilà, alors nous continuons.
La région susclaviculaire.
Alors la région, c'est une région triangulaire,
bien sûr, à sommet supérieur, avec en avant
le bord antérieur du muscle, le bord posterior
du sternocleidomastibulaire, en arrière, le bord antérieur du
muscle trapèze.
Et on va à la clavicule.
Alors, forme triangulaire, déprimée, profile.
Oui.
On voit ici qu'il y a la
veine jugulaire externe qui est un peu superficielle
ici.
Voilà, de la superficie à la profonde, il
y a l'éponébrose cervicale superficielle.
Alors, il engaine quoi en avant?
Il va engainer en avant le sternocleidomastibulaire, et
en arrière, il va engainer le muscle trapèze.
Nous avons un plan musculo-éponébrotique moyen qui
va engainer le muscle homoïdien, qui est digastrique,
et le plan musculaire profond qui est fait
par les muscles scalels.
Alors, voilà, superficielle, on connaissait, on en parlait
tout à l'heure, il va engainer ici
le sternocleidomastibulaire, en arrière, le trapèze.
Traversez pas.
Vous voyez que la veine jugulaire externe traverse
la région.
Voilà, plan éponébrotique moyen, homoïdien qui divise la
région en un triangle.
Voilà la réponse à la question que j
'ai posée tout à l'heure.
Le triangle homoclaviculaire en bas et homo-trapézaire
en haut.
Et l'éponébrose cervicale moyenne engaine le muscle
homoïdien et est traversée par la veine jugulaire
externe.
Plan profond, vous voyez, le plan profond avec
les trois muscles scalels antérieurs, moyens et postérieurs,
alors qu'il s'insère en haut sur
l'éponébrose, transverse des vertèbres cervicales, et se
sépare en bas pour délimiter des exercices.
L'exercice qui est important ici, c'est
l'exercice entre l'escalier antérieur et moyen
qui permet le passage d'un tronc artériel
très important et qui est l'artère sous
-clavière et également le pluxus brachial.
Le pluxus brachial, c'est nerveux, et l
'artère sous-clavière, bien sûr, c'est une
artère très importante.
On va en parler tout à l'heure.
Alors, voilà, les principaux troncs artérieux veineux, l
'artère sous-claviaire qui naît de la crosse
de la porte à gauche et du tronc
brachiocéphalique à droite et qui permet de vasculariser
le bras, le membre supérieur.
Alors, vous imaginez qu'il plaît ici, c
'est quand même, c'est assez grave.
Alors, nous continuons par les troncs artérieux veineux,
levez sous-clavière, la ventriculaire externe et pour
ce qui est nerveux, le pluxus brachial, le
nerf rhinique et la branche externe du nerf
accessoire ou bien du nerf spinal qui inerve
le muscle sternocleidomastoidien et le muscle trapèze.
Le muscle sternocleidomastoidien et le muscle trapèze.
Alors, imaginons qu'un patient arrive aux urgences
avec une plaie située entre, en avant le
sternocleidomastoidien et en arrière le trapèze.
Alors, quel est le tronc artériel qui risque
d'être atteint?
Oui, la ventriculaire externe peut être atteinte, mais
c'est une veine.
Je parle de tronc artériel.
Quel tronc artériel peut être atteint?
Voilà, c'est l'artère sous-clavière.
Très bien, l'artère sous-clavière.
Excusez-moi.
Alors, nous continuons.
Plan pisculo-apoligotique moyen.
Ça, on a déjà parlé.
On va parler rapidement de la région carotidienne
et de la grande thyroïde.
La région carotidienne se situe dans la partie
antérieure et latérale du cou, en avant dans
la région sous-claviculaire, en arrière dans la
région parotidienne, submondibulaire et soïdienne.
Elle est masquée et protégée par le couvercle
de la région.
C'est le muscle sternocleidomastoidien.
D'ailleurs, on dit également région jugulo-carotidienne
ou bien région sternocleidomastoidienne.
Elle est composée d'une loge osteomusculaire et
d'un cantu.
La loge osteomusculaire, c'est un quadrilatère oblique
en haut et en arrière, limité en avant
par le vent antérieur du sternocleidomastoidien, en arrière
par le vent postérieur, en bas par la
clavicule, et en haut par la ligne horizontale
joignant la mastoïde à la mondulule.
La clavicule et la fourchette sternoïdes.
La loge osteomusculaire présente une paroi postérieure en
rapport avec le plan prévertébral, une paroi externe
en rapport avec les muscles superficiels de la
région, les muscles de couverture, et en dedans
avec l'axe viscéral du cou.
La loge osteomusculaire, avec une paroi postérieure, c
'est l'orachide cervical avec les muscles prévertébraux,
la paroi interne, c'est l'anaxe viscérale
du cou, avec la grande thyroïde, l'axe
traché, l'axe érosophage, et les nerfs récurrents
de chaque côté.
La paroi externe, c'est le double plan
musculaire engaîné par les apollivrons cervicales moyens et
l'apollivron cervical superficiel.
On l'a répété plusieurs fois, le muscle
sternocleidomastoidien est engaîné dans l'apollivron cervical superficiel.
Voilà, en arrière, le ventre postérieur du muscle
normo-huidien.
Dans le tendon couvre l'axe vasculaire du
cou et en avant, le muscle sternocleidomastoidien engaîné
par l'apollivron cervical moyen.
Alors là, on voit que le muscle sternocleidomastoidien
est divisé en trois faisceaux et deux couches,
une profonde et une superficielle.
La couche profonde, c'est le muscle clédomastoidien
et la couche superficielle, c'est le sternomastoidien
et le clédomastoidien dont on a parlé tout
à l'heure.
Alors, ce sont trois faisceaux du muscle sternocleidomastoidien
et, bien sûr, on répète que le sternocleidomastoidien
est contenu dans un didoublement de l'apollivron
cervical superficiel.
Voilà, sternomastoidien, clédomastoidien et clédomastoidien au niveau de
la couche profonde.
Alors, la vascularisation, c'est surtout les branches
de l'artère carotide externe, parmi lesquelles l
'artère thérapeutique supérieure.
L'innervation, c'est le nerf spinal.
Alors, le muscle, enfin, le nerf spinal ou
bien le nerf accessoire, il va innerver également
le muscle trapèze.
Alors, quel est le rôle du muscle sternocleidomastoidien
?
C'est fléchi, la tête, il a une
clé de son côté, en cas d'action
illatérale.
En cas d'action bilatérale, il va fléchir
ou bien étendre la tête en fonction de
la localisation initiale.
Si la tête était ici, le sternocleidomastoidien va
la fléchir.
Si la tête était un peu en arrière,
il va l'étendre.
Et le point fixe en haut, voilà, si
le point est fixé en haut, c'est
un muscle inspiratoire accessoire.
Alors, compte tenu de la région de la
gouttière, c'est l'artère carotide primitive et
ses deux branches de division, c'est l
'artère carotide externe interne, la vingiculaire interne, le
nerf plombo-gastrique et le nerf plé-hypoglosse,
c'est dans la partie toute supérieure de
la région carotidienne.
Alors, le compte tenu, c'est la carotide
primitive qui naît ici de la bifurcation de
l'artère brachiocéphalique du tronc brachiocéphalique à droite.
Là, il faut faire attention, c'est une
vue postérieure.
C'est un schéma qui est inversé avec
la droite ici et la gauche ici.
Alors, bifurcation du tronc brachiocéphalique, et à gauche,
il naît directement de la crosse aortique.
Vous voyez ?
Et là, on voit le nerf récurrent qui
passe derrière.
Voilà, il revient.
C'est le nerf plombo-gastrique et puis
la naissance du nerf récurrent qui naît au
niveau du thorax à gauche et il naît
au niveau du cou à gauche, à droite.
Alors, nous continuons.
On continue de la goutture carotidienne.
Voilà, carotide primitive.
Elle se termine entre le cartilage thyroïde en
bas, le bord supérieur en avant, pardon, et
C4 en arrière.
Alors, elle se bifurque en dehors du pharynx,
entre les muscles digastriques en haut et homo
-iudia en bas.
Voilà la bifurcation.
Cette bifurcation va être en rapport avec le
corpuscule carotidien qui joue un rôle important dans
la régulation de la tension artérielle.
Alors, le contenu de la goutture carotidienne avec
ses branches de division, c'est la carotide
externe et la carotide interne.
Alors, elle n'appartient à la région que
dans la portion supérieure au-dessus du muscle
digastrique.
Et les branches de division de la carotide
externe, on en a parlé tout à l
'heure.
Alors, le contenu de la goutture carotidienne.
Nous avons également la veine jugulaire interne.
Voilà, avec cette déco latérale.
Nous n'avons pas beaucoup de temps.
Je vais citer juste les éléments les plus
importants.
Alors, le contenu de la goutture carotidienne.
Nous avons également le nerf pneumogastrique qui traverse
la région avant d'atteindre le thorax.
Voilà.
Il est dans l'angle diétre jugulocarotidien, ouvert
en arrière.
Il est situé en arrière des deux éléments
de la goutture jugulocarotidienne.
C'est-à-dire la carotide primitive en
dedans et la jugulaire interne en dehors.
Et nous avons enfin le nerf hypoglosse qui
n'apparaît dans la région que dans la
partie supérieure.
Voilà, il est là, le nerf hypoglosse.
D'accord.
Voilà, il va donner une branche descendante qui
va énerver.
Quel est son rôle?
Qu'est-ce qu'il va énerver?
La branche descendante de l'hypoglosse.
Allez, la couetteur a posé une question tout
à l'heure.
Est-ce que le trapèze est engaîné par
la ponybrose cervicale moyenne?
Non, la réponse est non.
La ponybrose cervicale moyenne, non.
C'est la ponybrose cervicale superficielle.
Le trapèze est engaîné par la ponybrose cervicale
superficielle.
Voilà, très bonne réponse de M.
Mouchard concernant les muscles.
Celui-là, c'est les muscles qui sont
énervés par la branche descendante du nerf hypoglosse.
Très bien.
Alors, compte tenu de la région carotidienne, on
continue avec la chaîne lymphatique jugulaire avec 20
à 30 congruents.
Et il draine à peu près toute la
région de la tête et du cou.
Il se termine par la grande veine lymphatique
à droite et le canal thoracique à gauche.
La particularité du canal thoracique, c'est qu
'il draine également des éléments qui sont situés
en bas, c'est-à-dire l'abdomen
et le thorax, également la région pelvienne.
Ce qui fait qu'une métastase gonglionaire, par
exemple, au niveau de la région susclaviculaire, peut
témoigner d'un cancer, c'est pas du
poumon peut-être, de la région susclaviculaire gauche.
Alors les rapports, voilà.
En dedans, avec l'axe aérodigestif du cou,
d'accord, vous voyez ici.
En arrière, avec la région prévertébrale.
En avant, avec les muscles pseuïdiens et la
glande thyroïde.
Au-dessus de l'océoïde, avec la région
pseuïdienne et la glande somaxillaire.
La région pseuïdienne contient la région somaxillaire et
la région somantoniaire.
Et la région somaxillaire contient la glande somaxillaire,
ou bien submandibulaire.
En haut, nous avons la région paratidienne, l
'espace paratidien postérieur, en bas, l'immédiat, c
'est la région susclavique.
Alors nous passons à la glande thyroïde.
C'est une glande très importante.
Nous travaillons souvent dans cette région en ce
qui concerne la chirurgie ORL et cervical-facial.
Alors c'est une glande qui endocrine, impaire,
c'est une seule glande, située au niveau
de la région cervical-antérior-médial-basse, en
avant dans la trachée, et en arrière, des
muscles pseuïdiens.
Alors déjà, ici, on voit qu'il y
a le bord postéro-interne et le bord
postéro-externe.
Là, c'est l'externe et ça, c
'est l'interne.
L'interne, c'est la région, c'est
là où se situent les rapports les plus
importants.
C'est l'artère thyroïdienne inférieure.
Le requirant est les glandes parathyroïdes.
Pour l'externe, le bord postéro-externe, c
'est l'artère cervical-moyenne, enfin, pardon, c
'est la veine cervical-moyenne.
Voilà, alors située dans la région cervical-antérior
-médial-basse, en avant dans la trachée, en
arrière, des muscles pseuïdiens.
Alors, de l'orbe, une épargne, et on
a ici l'orbe pyramidal, ou bien pyramide
de l'alouette, qui est inconstante, et souvent
située à gauche.
Voilà, alors, l'orbe présente un pôle supérieur,
un pôle, ou bien une base inférieure, un
bord postéro-externe ici, un bord postéro-interne,
et une face postérieure.
Vous voyez, la face postérieure, elle est là,
d'accord, et la face interne, elle est
là, au rapport avec la trachée et le
larynx.
Et la face antéro-externe, par rapport avec
ces muscles-là.
Alors, les rapports en avant.
Alors, nous avons ici les rapports de la
loge thyroïdienne, parce que tout à l'heure,
on va parler des rapports dans la loge.
Il y a une différence entre « de
» et « dans ».
Alors, de la loge thyroïdienne, c'est les
rapports avec les régions pseuïdiennes, ici, avec la
région zygolocartidienne, ici, d'accord, vous voyez, et
avec l'axe laryngeal trachéen.
Alors, on a les rapports avec la région
pseuïdienne.
D'abord, on a la peau, le tissu
sous-cutanier, les muscles postérieurs du cou, les
platismes, la polybrose cervicale moyenne et superficielle, et
un peu latéralement, les muscles sternocleidomastidien, la polybrose
cervicale moyenne et les muscles pseuïdiens, dont on
a parlé tout à l'heure.
Alors, ils vont s'unir ici, au milieu,
dans la ligne blanche.
Nous avons parlé de la région pseuïdienne.
Maintenant, on va parler du tube aérodigestif, en
arrière.
Alors, au niveau du lysme, il est fixé
aux anneaux trachéens par le ligament médian de
Gruber, et les lobes latéraux sont fixés par
le ligament latéral de Gruber, avec l'axe
laryngeal trachéen.
Et en arrière, on a un rapport en
arrière avec le pharynx et l'osophage.
Le rapport de la loge théroudienne, le paquet
vasculonerveux du cou, au niveau de la face
postérieure.
Voilà.
Nous avons le carotide primitif, la végégulaire interne,
et le nerf pneumogastrique.
Alors, vous voyez qu'il n'y a
pas de rapport ici avec les branches de
la carotide primitive, ni avec l'hypoglosse.
D'accord ?
Les rapports se font avec la carotide primitive,
la végégulaire interne, et le pneumogastrique.
Et là, on passe au rapport dans la
loge théroudienne.
Ce ne sont pas les rapports de, mais
dans.
Dans la loge théroudienne, nous avons, à l
'intérieur de la loge, les vaisseaux théroudiens.
Avec le pédicule théroudien supérieur, vous voyez bien
qu'il y a un pédicule théroudien supérieur.
Et on parle ici de l'artère théroudienne
inférieure.
On ne parle pas de pédicule théroudien inférieur.
Il n'y a pas de pédicule théroudien
inférieur.
Alors, nous avons ici le pédicule théroudien supérieur
avec l'artère théroudienne supérieure qui aborde le
pôle supérieur du lobe théroudien et se divise
en trois branches.
Nous avons également l'artère théroudienne inférieure qui
aborde le bord posthéro interne.
Également, c'est divisé en trois branches.
Nous continuons le vaisseau avec la veine théroudienne
moyenne qui naît du bord posthéro externe du
lobe latéral et les veines théroudiennes inférieures qui
naissent du bord inférieur du lysme et à
la base du bord du lobe latéral.
Alors, nous avons les veines.
Les veines, c'est un pluriel.
Beaucoup de veines théroudiennes inférieures et une veine
théroudienne moyenne.
Beaucoup de veines théroudiennes inférieures qui vont naître
du lysme et de la base.
Alors, nous continuons les rapports dans la loge
théroudienne.
C'est le nerf récurrent.
C'est un rapport qui est très important
dans la face latérale de la trachée, devant
l'œsophage, en dehors du bord posthéro interne
du lobe latéral.
Alors, le chirurgien, quand il va aborder le
bord posthéro interne du lobe latéral, il va
être en face du nerf récurrent.
Il va disséquer, il va protéger.
Il ne faut surtout pas sectionner le nerf
récurrent parce que c'est un nerf qui
joue un rôle très important dans la motricité
des muscles laryngeaux intrinsèques et dans la fondation.
Alors, voilà.
Il croise les broches de la thérodienne inférieure
et accompagne de la chaîne lymphatique récurrentielle.
Alors, rapport dans la loge, les glandes parathéroïdes
également, ce sont des rapports importants qu'il
faut protéger au cours de la chirurgie théraudienne
et ils sont en rapport avec le bord
posthéro interne.
D'accord?
Et également avec le nerf récurrent et l
'artère théraudienne inférieure, leur terminaison.
Vous voyez que c'est le bord posthéro
interne qui est le lieu de tous les
rapports les plus importants et il faut faire
très attention, il faut garder les muscles parathéroïdes
et garder bien sûr le nerf récurrent.
Il ne faut surtout pas enlever les glandes
parathéroïdes et il ne faut surtout pas toucher
ou léser le nerf récurrent.
D'accord?
On continue.
Alors, la vascularisation de l'artère théraudienne, enfin
de l'artère, c'est l'artère théraudienne
supérieure qui est la première branche de la
carotide externe.
Nous voyons ici au niveau du pôle supérieur,
nous avons l'artère théraudienne supérieure et nous
avons également la veine théraudienne supérieure.
On va en parler tout à l'heure.
C'est le pédicule supérieur qu'il faut
bien sûr faire la ligature au cours d
'une chirurgie théraudienne.
Au cours d'une chirurgie théraudienne, on fait
la ligature du pédicule théraudien supérieur qui va
contenir l'artère théraudienne supérieure et la veine
théraudienne supérieure.
Si je pose la question est-ce qu
'il faut faire la ligature de la veine
du pédicule théraudien inférieur, qu'est-ce que
vous répondez?
Est-ce qu'il faut lier le pédicule
théraudien inférieur au cours d'une chirurgie théraudienne?
Personne pour répondre?
Personne?
La réponse est non.
Il n'y a pas de pédicule inférieure.
Il n'y a pas de pédicule théraudienne
inférieure.
Très bien, monsieur Zayed Sadri.
On continue.
Alors, l'artère théraudienne supérieure, c'est la
première branche de la carotidexterne dont on a
parlé tout à l'heure.
Et pour l'artère théraudienne inférieure, elle provient
de l'artère sous-clavière.
Voilà, on voit la naissance de l'artère
sous-clavière.
Elle va aller vers le bord post-erreur
interne.
La veine théraudienne supérieure, ici, qu'il faut
bien sûr lier en cas de chirurgie théraudienne.
La veine théraudienne moyenne, qu'il faut également
lier.
Et on lie également toutes les veines inférieures.
Il faut faire la ligature de tous les
vaisseaux.
Il faut protéger le nerf récurrent en arrière,
les glandes parathyroïdes.
Et il faut, par la suite à la
fin, pour libérer la thyroïde de l'axe
laryngeal tracheal, qu'est-ce qu'il faut
couper ?
Qu'est-ce qu'il faut couper ?
Il faut sectionner le
ligament latéral de Gruber, qui permet de fixer
les lobes latéraux à l'axe laryngeal tracheal.
Très bien.
Très bien, on repense.
Alors, nous continuons.
Voilà.
Voilà, c'est fini.
Alors, bien sûr, ce qu'on a dit
aujourd'hui au conseil de cette semaine, ça
fait bien sûr partie du cours que vous
enseignez concernant l'anatomie du coup.
Voilà, je vous souhaite bon courage et bonne
chance.
Est-ce que vous avez des questions ?
Est-ce qu'il y a encore des
questions ?
Est-ce qu'il y a des choses
qui ne sont pas claires ?
Tout est clair, tout est évident, c'est
bon.
Monsieur Ali Lacouada, c'est clair ?
Si vous avez des questions, vous les posez
sur Teams, d'accord ?
Il n'y a pas de souci.
Monsieur Ali Lacouada, qui est en première position,
est-ce que vous avez des questions ?
Hajar, Sara, Sara Elgatry, pas de questions ?
Messieurs, Madame Choukri, Duichi, Imane
Berri, vous avez des questions ?
Nadal, est-ce que c'est clair ?
C'est bon ?
Voilà, merci.
Bonne journée, bon courage.
Merci, monsieur.
Au revoir.